[TOC]

-------

如果我们意识不到自己的责任，那么财富的积累就只是妄想。责任不在于我们的国家、周围的环境、我们的伴侣、教育现状、健康现状、财务状况，而在于我们自己。

你并非对所有的事件都要负责，但你总要对自己对事件的判断和反应负责。

### 责任

当然也有一些事件使我们的健康和经济受损，使我们苦恼不堪，但并不是发生在我们身上的事情使我们如此痛苦，而是我们对待事情的反应。同样地，对于自己的遭遇，我们能够自己决定应该做出怎样的应对。

假设这里有一个橘子，如果我轻轻挤压这个橘子，会出现什么情况？“愚蠢的问题”，你回答道，“当然会挤出橘子汁啊。”正解。那么，同一个橘子，如果我用脚踩，会发生什么情况呢？会踩出橘子汁。那么，如果我将这个橘子扔向墙壁呢？还是会出来橘子汁。

这个橘子并不对我所做之事“负责”，但对它自己的表现“负责”。它一直都以体内的橘子汁来对我的行为做出应对。同样地，我们也对自己内心的反应负责——对我们的态度和我们的表现负责。

责任意味着做出恰当的反应。我们一直都对自身的反应和表现负有责任。要承认，我们掌控自身反应并不容易，尤其是，当我们自身做出的反应很糟糕的时候。仅仅是因为对方先挑衅，你就和他争吵起来，这是不理性的。我们完全可以做出除争执和纠纷以外的别的反应。转身追杀一条刚刚咬过我们的毒蛇，这只会使毒液更快地流遍我们的全身，更好的办法是，马上采取解毒的措施。除了争吵，还可以静下心来分析事态。

我们的反应便是我们针对突发事件做出的一个回应。我们需要对这个回应负责。责任这个单词在英语中叫作“resonsibility”，在这个单词中隐藏着另外两个单词“response”（回应）和“ability”（技巧）。因此，责任这一词用英语来解释就是：有技巧地进行回应。以争吵应对争执，以冲突应对挑衅，绝非最佳的问题解决方式。

尽管存在各种各样的障碍，但我们仍然要负责任。对情况进行判断，做出反应的毕竟是我们自己。

### 你对这本书的反应如何

此外，既然我们刚好讲到责任，我是对我在书中介绍的内容负责，而你对你在书中学到的东西负责。

### “是别人的错······”

谁应该对此负责？将责任推给他人是不是不人道？重要的是：**你把责任推给谁，也就给了他权力。**

你想一想：有责任的人，同时也拥有权力。出于这个原因，我总是喜欢将责任揽到自己身上。因为我喜欢自己掌控自己的生活。

### 后果和错误

在我们做出行为决定之后，其所造成的后果也随之而来。**拾起木棍的一端，它的另一端也随之起来。**这个认知会使我们在生活中变得更加富有责任心。

那已经发生过的事情呢？通常情况下，我们都需要为自己承担责任，因为我们无法控制我们犯下的错误所造成的后果。但这并不意味着我们应该推卸过去的责任。我们对事件后果的判断和反应，便是我们的责任所在。我们对事件后果的反应直接影响到该事件接下来的发展状况。问题的关键在于：**我们想要自己掌控将来事态的发展，还是让我们的错误及其后果掌控将来的事态？**如果我们在事件发生时勇于承担责任，那么所有的负面情绪在这一刻都会失去掌控力。

### 你能掌控自己的未来

对未来做好准备的最佳方法便是塑造未来。你可能不相信自己能做到吧？那你就跟大多数人一样，意识不到自己在未来 10 年都有哪些机会。

塑造未来的意识始于你的过去。它成长于你的知识之中，那些在过去的时间中改变了许多东西的知识。我们身上发生的潜移默化的改变，自身是注意不到的。我们通常都是一点一点地发生改变，这些变化难以察觉。

这种说法能成真吗？梦想成真的自信来源于你的过往。通过记录你过去积极正面的经历和成果，来延长它们对你的效应吧。这样你的意识便会更加清晰，你也能增强自信。

### 承担责任，拓宽你的可控领域

有一些你能直接控制和影响的事物，我们称为**可控领域**。还有一些你虽然感兴趣但无法影响的事物。想象一下，一个陌生人砸坏了你的车，这件事虽然和你有关，也就是说在你的个人范畴之内，但并不属于你的可控领域。

对于发生在你个人范畴之内的事情，你需要对你的判断和反应负责。

我们绝不满足于现有的可控领域。有相关经验的人都知道，可控领域是可以拓宽的。孩提时代，我们的可控领域很小，20 岁时明显大了很多。到今天，它还在继续扩展。你可以通过拓宽可控领域来积累你的财富。

如果真的想改善我们的处境，就开始着手吧。解决方法要从内在去找，而非外在。我们可以主动对所有发生在个人范畴之内的事情承担责任，同时继续拓宽可控领域。既然以前已经拓宽过可控领域，我们在未来也能做到。

对于拓宽可控领域，这里有 4 种方法。

1. **从舒适的环境中脱离出来**

一件神奇的事：离开最初的舒适环境之后，我也能感到舒服。

我们虽然需要安全感，但同样也需要冒险和改变。在敢于尝试新事物，迎接新挑战的时刻中，我们会成长起来。拥有最广可控领域的人，几乎一直都处于舒适环境之外。如果没有一场接一场的危机，他们会觉得索然无味。就像运动员必须通过运动来保持活力，我们也需要新的挑战。

2. **问题**

问题的存在同样为我们拓宽可控领域创造了良好的机会。一个问题之所以成为一个问题，是因为它虽然处于我们的个人范畴之内，却处于我们的可控领域之外。

“我如何创造一种情况，使这个问题不再出现呢？”这种新的情况指：不断拓宽我们的可控领域。

逃避问题不会使人生活富裕。想要拥有更多金钱的人，就应该为自己列一个长长的问题清单。

3. **正确的提问方式**

提问质量决定我们的生活质量。为什么会这样呢？因为我们一直都处于一个自我对话的场景中。我们的大脑不断地抛出问题，然后自己回答问题。

更好的提问方式是：“我如何做成这件事情呢？”
“如何”这个问题会促使你去寻找实现目标的方法，当然这个方法也是在你的可控范围之外的。

我们首先要问的不是“为什么”，而是“怎么做”。“怎么做”寻找的是解决方案，“为什么”寻找的是托词。
提问“怎么做”的人，他的答案很快便会将他引出现有的可控领域。因为“怎么做”是包含“为什么”这一层含义的，而反过来，“为什么”却不包含“怎么做”，也不会促使我们去寻找解决方案。

“我能做什么？”这个问题也是至关重要的。
只关注我无法做到的东西并不会给我带来金钱和好处。相反，我必须更多地关注我会的东西。

正确的提问方式应该是：“我会做什么？我知道什么？我有哪些机会？”

当你做决定时，你应该问 **“是否”**。众所周知，果断决策很重要。

我们在内心对话场景中提出的问题，能决定我们的前进方向，使我们的可控领域缩小或扩大。

4. **扩大你的个人范畴**

你的个人范畴包括所有影响你的事物、对你而言重要的和你感兴趣的事物。如果某样事物对于你很重要，那你肯定想对其施加影响。你会不可避免地开始思考如何拓宽你的可控领域，因为你想在个人范畴之内尽可能多地按照你的方式对事物进行控制。

### 没有责任的生活会更轻松吗

我们不仅对自己所做之事负有责任，也对自己未做之事负有责任。有的时候，逃避责任对我们的诱惑力非常大。很多时候，不承担责任显得方便又舒适。但我们之后需要付出的代价是极高的。因为我们会被别人玩弄在手掌之中，只能按照别人为我们谱写的剧本来生活。

我们充分利用自己的潜能时，会获得最大的满足感。我所理解的成功就是成为最好的自己。我全力以赴时，会感受到前所未有的活力。

### 为了改善你的财务状况而承担责任

如果你根本不重视金钱，使自己陷入困境，这个时候金钱就会变得**尤为重要**。换句话说：你必须避免使金钱成为你生活中价值很高的东西。因此，你必须承担责任。

古巴比伦人早就清楚这一道理：“明智的行为会伴随我们一生，使我们感到快乐，救我们于危难；同样地，愚蠢的行为也会伴随我们，使我们备受折磨，烦恼不堪。”

这世上有一些事你无能为力。但你可以决定，你打算如何判断以及如何对此做出反应。在这方面，你一直都是拥有权力的。

责任意味着：没有任何东西能改变你的态度和品格，因为你是按照自己的本性对事情做出反应。你可以决定自己以哪种方式去生活。这种态度使你能够生活幸福，并且成为最好的自己。

-------
