[TOC]

-------

### 发生变化的 5 个层次

只有 5 个层次都发生了变化，才会出现真正富有影响力的变化。

**第一层次：** 你意识到自己对现状感到不满意。为了改变现状，你开始采取行动。

**第二层次：** 期待的结果没有出现，你意识到，仅仅只是采取行动还远远不够。你采取的行动还必须以解决困难作为目标导向。你问自己：我如何使结果变得更好呢？我如何不这么艰难，而是更灵巧地工作呢？

新的技巧和策略将会为你带来解决方法。

**第三层次：** 学到的技巧对你起到了一定的帮助。但是，如果拿自己跟其他成功人士进行对比，你就觉得他们好像不费吹灰之力就达成了目标。他们拥有富有影响力的、能为他们开启方便之门的朋友。

要想成为你想成为的人，那就需要投入时间了。关于你想成为什么样的人，我有一个小提示：也许是你的榜样，或是你倾佩的人。如果按照目标去塑造生活，你也可以成为像你的榜样一样令人倾佩的人。

**第四层次：** 在你与自身和他人打交道时，仔细思考一下你的世界观。许多人戴着有色眼镜看世界，将美好的世界扭曲成了一个热带丛林，在这个丛林中，每个人都要相互对抗才能生存。

解决方法是：换一副新的眼镜，换新的镜片。世上不存在一个孤立的现实，只存在一个我们感受到的现实。我们戴上一副新的眼镜看世界，世界就完全不同了。

你更愿意戴上哪一副眼镜来看待金钱？或者说，戴上哪一副眼镜，你能更幸福？

**第五层次：** 通过改变对自身的认知，我们可以带来巨大的变化。

### 奇迹发生于 5 个层次之上

世界上充满了创造过奇迹的人。奇迹对我们来说，就是发生在时间和空间内的不寻常事件，它们与我们惯常的经验是相悖的。你今天无法根据自己的经验想象出来的东西，就是奇迹。

干坐着等待奇迹的发生，是一种愚蠢的行为。我们必须自己引发奇迹。引发奇迹的 4 个法则，被我统称为**持续不断地学习和成长**。

#### 书籍

一位智者曾经说过：“一个人是他读过的所有书的总和。”为什么阅读如此重要？一方面，因为语言意味着思想。我们学到的每一个新的词语，都意味着一个新的思想。思想是无价的。另一方面，我们的收入通常也是随着词汇量的扩大而增加的。

此外，这里有一个小建议：如果有机会结识有趣的人，一定要好好利用，不要将时间浪费在“闲聊”上。让此人给你推荐两到三本他（她）读过的最好的书。接下来，问他（她）为什么觉得这些书好。这样你就免费获得了一位优秀读者做出的总结。你在短短几分钟之内就会知道，自己是否也应该读一读这本书。在这种方式的帮助下，我最终以书籍的形式接触到了许多宝藏。

#### 你的个人成功日记

日记本是空白的书籍，是你可以自己写作的书籍，专属于你个人。每个人都应该每天写自己的**成功日记**，记录下当天所有的成功事件：你获得的每一次夸奖和每一次认可，无论是你遵守纪律，完成一项任务，还是你使某人快乐。

遗憾的是，我们的大脑并非一直都是可信的。同成功相比，我们更轻易地记住错误和失败，它们在我们的大脑中留存的时间是成功的 11 倍。因此，我们在自己心目中的形象总体上会比实际差很多。而且我们周围的环境和我们所受到的教育也宣扬这种消极倾向。

随着时间的推移，你还需要一本思想日记（记录你的所有创意）、一本关系日记本（记录所有使你快乐的关系）、一本知识日记本（记录你从自己犯过的错误中学到的所有东西，使你以后不会再重蹈覆辙），以及其他内容的日记本······

自信并非偶然的事。我们的自信程度永远都是不够的。我们应该止步不前还是继续前进，往往都跟我们是否具有继续前进的自信心相关。

我们看到过很多这样的事情：**信心不足的人为了保护自己不敢承担风险。然而，不敢承担风险的人，将永远无所作为，只会一事无成、一无所有。**

不方便或是没有兴趣，常常让我们不愿采取下一个**决定性的**步骤。然而，不方便只是一种托词。实际上，是我们不相信自己能取得成功。

#### 讲座

同书籍相比，讲座还有另外几个优势：我们能在同一时间听到、看到、感受到并且经历许多东西。我们的感官接受的刺激越多，获取的学习效果就越好。此外，我们还能和主讲人对话。我发现，甚至在大型讲座上，结识主讲人，并和他建立起友好关系也是可能的。

**我们为教育所付出的代价，与我们为无知愚昧所付出的代价是无法相比的。**

#### 榜样

从出生那一刻起，我们就通过模仿来进行学习。我们受周围环境影响的程度，比我们今天愿意承认的还要深。没有任何一本书或是任何一次学习，能够像我们周围的人一样如此强烈地影响和塑造我们。

**近朱者赤，近墨者黑**。尽管如此，我们仍然低估了周围人对我们的影响，因为我们喜欢把自己定义为独立的人。我的上一任教练说过这样一句话：“和狗一起睡觉的人，注定是和跳蚤一起长大的。”

这个话题如此难以让人接受，如此重要，同时得出的结果也是如此冷酷无情。

### 要创造奇迹，你需要勇气

**大多数人都高估了自己 1 年内能做到的事情，也低估了自己 10 年内能做到的事情**。

要施加巨大的影响力，就需要所有 5 个层次都发生深刻的改变。这需要时间。这样的成长可能不会立竿见影，但之后某个时刻会突然爆发出来。

### 没有哪个奇迹的发生不需要冒险

什么是成就大事业？
也许你会做一些事情，这些事情对你来说轻而易举，但别人对你钦佩有加。也有可能情况正好相反：你千辛万苦才克服自己的恐惧，而这样的事对别人来说却不值一提。**因此，我们不应该以他人来衡量自己，而应该与自己做纵向对比。**

接下来，请读一读下面的句子，仔细思考自己是否乐意承担风险。

- 我们常常忘记，顺着我们目前为止走过的道路继续前行，同样有风险。这条路给我们一种熟悉感，但也不会更安全。
- 生活就是一场比赛。不去冒险的人不可能获得成功。
- 在这个星球上，没有“必胜”，只有“机会”。
- 立即采取行动！因为你永远不能为成功做好完美的准备。
- 世上唯一从来不犯错的人，是从来不做任何事的人。
- 不确定性带来的痛苦，比确定的痛苦要强烈的多。
- 每一次行动计划都有风险，都需要付出代价。但比起无所事事的舒适，它们的长期风险和付出的代价要小得多。
- 如果你害怕失去，你永远都不会获得。
- 去冒险吧，你不可能从地面摔下去的。

想让某些事物为了我们而改变，我们自己就必须先做出改变。每一次改变对我们来说都是一次冒险，因为我们需要以某种形式离开自己熟知的环境。成长发生于我们的舒适区域之外。

### 你真的需要好运吗

什么才是好运？

让我先向你解释一下什么不是好运。好运不是一种不通过努力，光靠期待就可以获得的东西。

惊人的好运通常只是多年准备的结果。

### 好运是如何产生的

好运的组成部分：

- 储存资本
- 识别机会
- 果断地做出决定并采取行动

我们倾向于将自己无法理解的事物视为奇迹或好运。然而你也看到了，奇迹是可以“创造”的。就连好运也只是多年准备的结果。

最终还是在于我们的态度，态度决定我们是否将无法解释的奇迹定义为一种超自然的现象，决定我们是否将坏运气当作理由。如果答案是肯定的话，那么你就不再负有责任，你的坏运气也会成为一个很好的借口。然而，如果你主动承担责任，那么你的好运气就是可以期待的。每个人都会得到属于自己的机会。

根本问题是：我们是否愿意对所有事情（包括奇迹和好运）承担责任？如果愿意承担责任，你将为自己创造的奇迹感到惊讶。如果拒绝承担责任，你就会声称“坏运气已经发生了”（但谁又能与之对抗呢）。如果勇敢地承担责任，那么好运气就在你的安排计划之中。

### 创造奇迹容易吗

没有什么事情是无法理解的。事实确实是这样：变得富裕**并非难事**。要理解并遵守个人纪律也并非难事。

尽管如此，这并不**容易**。因为就算是很简单的事情，如果需要坚持不断地做下去，也不容易。自律并且改变以往的习惯并不容易。实际上，我们甚至根本做不到这些事情。我们计划了某件事情，之后并不去执行，这样的事情发生的频率有多高呢？

机会不会将时间浪费在没有准备的人身上。每一次的准备都开始于人们内心态度的转变。你是不是真的相信，自己是负有责任的？愿意承担所有的责任，对奇迹的发生是至关重要的。承担责任的人，在行动中进展神速。

-------
