[TOC]

-------

没钱的人都有一些共性，他们坚持的一些原则使他们无法积累财富。

### 穷人对财富没有明确的定义

我们潜意识里反映出来的并不是数字或者词语，而是画面。想要真正地积累财富，就应该潜意识采取同步行动。它能让我们自动地去完成必要的事情。

明确你想要什么，编制一本与此相关的梦想图册：
- 制作一本图册，将会成为你未来生活的一部分的东西的图片贴上去。
- 思考你想做什么，你想拥有什么，你想成为什么样的人。
- 请选取那些能够打动你的图片。
- 尽可能频繁地翻看你的梦想相册。
- 之后将眼睛闭上一会儿，想象如果一切成真，你能看到、听到、感觉到、闻到、尝到什么。

### 穷人的财富目标摇摆不定

每当自我感觉良好时，我们倾向于提高自己的目标；当处于低潮期时，我们又都喜欢降低自己的目标。然而，我们的潜意识喜欢稳定而持续的运动。因此，你应该尽可能少地去改变自己的长远目标。目标越远大，你需要做的改动就越少。

我应该为自己制定小而实际的目标呢，还是向着一个空中楼阁式的大目标而努力呢？我个人觉得大目标比小目标更易于实现。我接下来向你解释原因。

你为自己设立一个小的目标，一旦你和目标之间出现障碍，你的视线就会被挡住。

你朝着目标方向看过去，看到的全都是问题。你完全看不见目标。**一旦我们无法将目光集中于目标，怀疑和恐惧就产生了**。你知道许多人为了避免被问题阻挡，会怎么做吗？他们会为自己寻找一个新的目标。

当然，他们和新目标之间也会在某个时候出现问题。为了回避问题，他们也许会再次寻找一个新的目标。所以，你现在要设立的并非一个小目标，而是一个大目标。在这种情况下，问题的出现就无法完全阻挡你看见目标的视线。你清楚自己为了什么而努力。

大目标更有益处，还有一个原因：大目标提升我们对机会的感知能力。许多人在某种程度上都倾向于对于己有益的事物予以关注。而大目标旧书店和就是有益处的，让我们对更多的事物感兴趣，去发现更多的机会，结识更多的新的朋友。

积累了巨大财富的人，大都在早期就为自己设立了远大的目标。问题总是与目标形成一定比例的。目标较大，问题**相对来说就较小**，即使它们可能看起来无法克服。

### 穷人从不将财富看成绝对必需品

我们总是一再看到，成功人士故意将自己引入一种绝对必要的情境之中。他们将自己的义务展现在众人面前。他们将自己引向一种情境，让周围所有人都知道：“我要登上这座山，你只会看到我在山峰上招手，或是看到我的尸体躺在谷底。”

**你有能力使你的目标成为绝对必需品**。制作一本梦想图册并经常翻阅，闭上眼睛想象这样生活是什么感觉。每三个月做一次。最终你将会发现，你的潜意识开始接受一些重要的想法：**不实现这些目标你将无法幸福。一成不变的生活对你来说是巨大的痛苦。你一定要实现自己的目标**。

### 穷人做不到坚持到底

“绝不、绝不、绝不、绝不放弃。”

人类都倾向于为自己设立一个极限。

要找到一个放弃的理由轻而易举。**如果我们为自己设立极限，那么我们就会去达到这个极限**。如果为自己设立一个目标，就不要允许任何阻碍你前进的问题存在。完全不能让其存在。如果存在某个阻碍你的问题，你就会在某个时刻受到阻碍。这时，更好的方法便是，节约能量，根本就不去开始。

所有的朋友和劝告者都回避你，这样一种情况可以为许多人设立一个极限。曾经帮助过你、鼓励你的人都与你保持距离，他们想让你有一种负罪感，或者宣称你疯了。

下定决心之前，你应该首先弄清楚，你是否真正地想要实现这个目标。可能你实现了目标，结果最终只是失望地发现，这个目标满足不了你。

你想知道你的目标是否能使你更快乐、更满足吗？也许你历尽千辛万苦实现了目标，最终却发现，自己想要的其实是别的东西。但如果你完全确定，这无疑会为你提供更多的力量和动力。

### 穷人不去承担责任

如果将精力用来提问“为什么”，那我们就会找到借口。回顾过去是因为无力改变过去的事实。

而提问“怎么做”的人，则将精力放在寻找解决方法上。他们寻找的是现在和将来会走的道路。

当某事无法正常运行时，我们总是负有责任的。我们永远不可能将生活赋予自己的责任，推卸给别人。

**永远不要让别人替你承担责任的情况出现**。你是否健康，你是否赢得诉讼，你对自己的税务情况是否满意，这都是你自己的责任。专业人士能对你进行帮助，但是你才是真正的老板。

奇怪的是，许多人虽然为承担责任准备得越来越充分，不再将自己的失败归咎于某个客观环境因素，但是他们仍然不对自己的成功承担责任。

**接下来便到了你对自己的成功负全部责任的时刻了**。你的成功不取决于有利的环境，不取决于某个特殊的月份，不取决于你的运气，不取决于他人，不取决于星座运势。你的成功仅仅取决于你个人，你对此负有责任。你可以随时重复你的成功，你可以创造出成功所需的客观条件。你既然成功过一次，就可以再次取得成功。

### 穷人不准备付出 110% 的努力

爱找借口的人总会找到借口。这里总结两个最危险的借口。它们之所以如此危险，是因为将自己伪装成一种人生态度。实际上，它们只是生活的谎言或借口：
- “将来我也会为现在拥有的一切感到满足。”
- “假如我能全力以赴，我就会成为最优秀的。”
这两句话的背后，通常都隐藏着自我欺骗、恐惧和缺乏自我价值感。

满足感是一个崇高的目标。为了得到幸福和满足，我们甘愿做一切事情。但是使我们感到幸福的是什么呢？答案是：我们按照自己的本性去生活。成长和成功都深深地根植于人类的本性，而我们最终是在成长和发展中获得满足感的。

**我们对于当前的成就存有感激之情，这是美德。但对于当前拥有的东西，将来也感到满足，这就违背了人类不断成长的需求**。一棵树，只要活着，就会不断生长。一个人，如果停止生长，就意味着死去。我们全力以赴时，能够获得最大的满足感。

**无论是谁，将最后一个可能的借口都摒弃掉，必将能取得成功**。他无法再躲在假象之下。只有付出 110% 的努力，你才对自己的生活承担了全部责任。这时的你，不想找也找不到任何借口了。你必须取得成功，你终将取得成功。

### 穷人缺少一个好的教练

积累财富最重要的一块基石，便是一位好的教练。一个远比你成功，能够庇护你，促进你发展的人物。我每一次同富有的人谈完话，都会发现，他们都有一个导师和几个关系密切的学习榜样。

以顶尖运动员为例吧，为什么他们都有教练呢？为什么他们在摘得世界精英桂冠之后还是需要一个教练呢？原因是：**只有教练才可能根据自身经验，在尽可能短的时间内将运动员的才能激发出来**。这样一来，就不需要走弯路了，可以学习并利用教练的经验。

此外，一位好的教练也能长期对你施加压力，促使你付出 110% 的努力。因为我们做的任何事情，都是为了避免痛苦，获得快乐。然而两者之中，我们更渴望的是：避免痛苦。

一位好的教练清楚痛苦和快乐之间的关系，能够指导自己的学生做出最佳选择。他知道，痛苦虽然是最强大的动力，但过多的痛苦会适得其反。

而且，教练可以比你自己更客观地监督评价你的进步。如果你偏离了自己的计划，失望的不仅仅是你自己，还有你的教练。你会屈服于更大的压力，教练对你的监管便是更大的压力。因此，以成功为目标的人对外在压力的态度不是回避，而是欢迎。

与你对自身的期待相比，教练对你的期待更大一些。期待就像指南针，为我们确定人生的方向。教练为你设立好标杆之后，你必须依此更加努力。

为自己寻找一个教练。
- 财务教练的资产至少应该是你的 10 倍。
- 他能帮助你避免走弯路。
- 他能促进你个人才能的发展，避免你浪费时间。
- 教练能够最大化地激发你的积极性，在他认为没有风险时，他也会对你适当地施加“痛苦”。
- 他能够督促你进步，检查你的成绩。
- 他通常都推动你实现更高的目标，而这些目标在你个人看来是实现不了的。

### 穷人只关注自己的劣势

**最先关注自身劣势的人是不会得到财富的**。这并不意味着，你可以直接忽视你的劣势。

也许你也听说过，一个人只有在消除自身劣势之后才能获得成功。但这在今天不再是主流看法了。今天我们知道，消除劣势与获得财富之间并没有直接关系。同自身劣势相抗争的人会花费大量的精力，这样一来，他最终也就只是一个平庸之人。

### 你的优势使你富有

能使你变得富有的东西便是你的优势。

**比赛是消极防御还是主动进攻，两者之间有着天壤之别**。

多少人失去了生活的乐趣和变得富有的机会，就是因为他们极力想消除自身的劣势。这在通常意义上，是一场毫无胜算的斗争，它只会破坏我们的生活乐趣。你不能忽略你的劣势，但你也不应该同劣势相抗争，因为这并不能使你变得富有。**因此，你应该为你的劣势找到一个正确的解决方案**。

对于你的劣势，你也不应该顺其自然。你需要一个教练系统性地指导、训练你的能力，直到你的优势更加强大。优势能为你带来金钱。所以，**去为你的劣势找到解决方案，去为你的优势找一个教练吧！**

### 变得富有的代价有多大

变得富裕相对来说也不难，本书对致富的具体步骤进行了简明易懂的阐述。当然，你也得为此付出代价，那就是：你的时间。花几个小时来仔细钻研这本书，花几天的时间对你的财务情况进行基本的整理。在以后的日子里，你也需要每个月抽出几个小时。但是，同你赢得的时间相比，你花费的这一点点时间根本算不了什么。

### 安息年

假设你在未来 5 年当中可以休息一整年。在一整年的时间里，你可以做想做的任何事，并有能力支付这一年的所有账单。你可以去旅行，做使你快乐但平时又没有足够时间来做的事情。

我工作几年之后，金钱对我来说就不再是阻碍因素了，而是我生活的支助因素，这是金钱本该扮演的角色。我可以靠储蓄的利息生活。于是，我就休息了一年。在头几个星期里，我很少做事情，之后开始四处旅行，参加讲座。我学习了冥想，心也平静了很多。我读一些能够充实生活的书籍，这些书籍与我之前的工作并没有关系。我学会了去倾听自己内心深处的声音。我想要对未来做出规划，却发现我对此找不到答案，而是发现了问题。

新的问题总是不断出现，最终，我将所有问题都归纳成两个核心问题：“我是谁”和“我为什么在这里——我活着的意义是什么”。

我想你应该能感觉出来，这段时间对我来说多么有价值吧。在 11 天时间里，我写了许多东西，突然清晰地看见了答案。我找到了我的人生目标！由此迸发的力量和激情是惊人的。我发现了自己对生活的激情。

当然，想要发现人生的意义，也并不一定要财务自由。但是，你肯定也赞同我这个观点，财务自由有助于你发现人生的意义。太多的人意识到，由于日常事务的干扰，他们无法腾出时间来深入思考最本质的人生问题。

因此我也知道，你如果不去积累财富，付出的代价更高。你的自尊心会受挫。一定程度上的财务保障对保持健康是大有裨益的。你投入时间，是为了在本书的帮助下以智慧的方式来获得财富。这个投资会让你获得加倍的报酬，你会获得大量的时间，比如获得一个“安息年”。

我认为有钱是很好的。生活富裕、身体健康强于贫病交加。掌握财富更符合人类的天性。人的天性是需要不断发展成长的，对金钱而言也如此。

-------
