[TOC]

-------

### 你随身携带多少现金

**为财富而做的最好的准备工作，就是学习对金钱感觉自如**。

**能量贴士**

- 你要感觉自己很富有。你要学会在有钱的情况下感觉自如。
- 你要习惯有钱。
- 你要在金钱问题上学会自信。
- 你要消除害怕失去金钱或是被抢劫的恐惧感。
- 你要准备好应对突发情况，在面对有价值的交易时总有足够的金钱储备。
- 你要锻炼你的自律能力。
- 你的潜意识会帮助你获得更多的金钱，因为它发现金钱使你快乐。

身体大多数时候行为和变化都是自发进行的，我们根本意识不到。就好像我们也根本不会去考虑何时、如何吸气或呼气一样，深深根植在内心的信念会控制我们的潜意识。你思考过这是否也适用于你与金钱打交道时的情况吗？

### 你对金钱和财富是什么看法

- 一个不珍惜一分钱的人，就不配拥有一个金币
- 用金钱能做好事
- 金钱不是万能的
- 金钱使人感觉舒适
- 金钱很美好
- 金钱给人力量
- 我爱金钱
- 钱生不带来死不带去
- 使用金钱能做许多好事
- ······

### 你的信仰如何发生作用

我们很快就会弄明白你对金钱的看法是怎样的。请再粗略地浏览一遍你勾选出来的句子。你认为这些信念对你的生活产生了什么样的影响？你是否已经发现，你当今的财务状况在某种程度上是你的信念的表现？

### 过去与未来大不同

几年前，我的体重达到了 96 千克，我还讨厌跑步。一想起我要愚笨而慢腾腾地穿过一片森林，我就充满厌恶之感。在我看来，跑步只适用于一些有先天缺陷的人。一定是有部分染色体出现了偏差，他们才会无论严寒酷暑、刮风下雨都坚持去外面跑步，而非舒适地躺在自己温暖的床上。

······

然而， XXX 决心改变我的想法。

······

此后，我坚持每天跑步。这些年，我一直保持 78 千克的体重，健康有活力。现在的我，理解不了怎么会有人不跑步。跑步使人充满活力、精力充沛、身强体壮。

同样地，不管你关于自身和财富的想法如何错误，你也可以马上去改变。

### 找出你对金钱的真实想法

哪些因素有利于你获得大量金钱，哪些因素不利于你获得大量金钱？拥有金钱的优势和劣势分别是什么？

你写下的优势和劣势是一个什么样的比例关系？也许你写下的优势比劣势多一些。然而，在信仰和价值观方面，“**多数胜”的原则不起作用，起作用的是情感力量原则**。

### 一种信仰就可以决定一切

**你拥有多少信仰，它们是积极的还是消极的，这些都不重要。重要的是，你的信仰有多强烈。大多数人对财务富足持有的消极情感，比对财务自由持有的积极情感还要强烈。**

### 你的信仰是如何产生的

正如我们已知的，很多时候信仰是偶然之间产生的。也许是某些在你成长发展中扮演重要角色的人，与你一路同行，教给你人生的智慧。也许是你通过观察周围人学习到的。很多时候，某些关于金钱的特殊言论也影响到你；或者你见识过你的父母是怎么管理金钱的。

### 这些人都是出于好意吗

出于各种原因，别人给出的建议是不能全盘接受的。当然，大多数人都是出于好意才向你提出建议的。大多数情况下，你都可以相信父母，如果他们对你说：“你至少得比我们做得好啊。”**然而，实际情况是你并没有比他们好太多，只是好一些**。此外，你的成功只是你父母失败的一个证明。他人提出的建议不仅仅向你指明一条道路，也为你划定了极限。你虽然会取得成功，但不会特别成功。

大多数建议者都相对自己的处境进行辩解。通过他们提出的建议，你能看出他们之前的痛处，也就是他们失败的点。一个建议你不要去冒险的人，估计他平时也极大地束缚了自己的生活，因为他自己不会去冒一些必要的险。**所以，建议者常常将对自身处境的辩解伪装成对你的建议**。

除此之外，建议者总是随时谨记自身的利益。希望孩子留在身边的父母，绝不可能建议孩子去接受一份国外的工作。

基本原则是：**永远不要接受一个不会设身处地的人给出的建议**。

### 你现在已了解自己关于金钱的信仰，接下来该做什么

即使你拥有了一条大多数人都有的金钱信念，你也还是不可能变得富裕。你只会自我止步，并陷入困境。

你对自己的金钱观满意吗？如果不认为金钱是美好的事物，你就不可能变得富有，即使你有着想要更多钱的愿望。所以你需要发展能帮助你获得你想要的东西的信念。

### 金钱是好还是坏

人们都倾向于把事物划分为正确的和错误的。而“好”和“坏”的划分完全就是人类的发明，在自然界中是不存在好坏之分的。

### 信仰是如何产生的

世上根本不存在客观现实。从爱因斯坦的研究开始，我们得知：现实是观察者本人自己创造的。我们所看见的东西，只以我们所理解的方式而存在。这本书对你来说，其存在方式也只是在于你是如何阅读、理解它。对于一条蛇来说，一本书的存在方式就会完全不同，因为蛇只能看见红外线。

你总归是要创造自己所理解的现实，创造信仰不是更简单？你已经多次改变过你的人生观（信仰）了。你曾经与某人坠入爱河，后来又分道扬镳。你喜欢一件衣服，后来又觉得它不好看了······你可以改变自己的信仰，然而，最终你还是你自己。也正如你所理解的自己一样：这就是你。你的人生观和世界观“创造”了你。你所相信的东西决定了你的处境。

**为了巩固自己的想法，我们会从别人身上“借取”经验。我们总去寻找那些能够使我们的想法得到证实的事实**。

你能与金钱相处自如吗？许多人的回答是“不能”，然后去寻找能够支持这一说法的证明。**我们所处的境况，反映的就是我们的信念**。

金钱真的败坏人性吗？你认识的人里面有多少人相信这一说法？他们查阅报纸，就是为了找到更多支持这一信念的证明。这些人是不是同样也能找到金钱为善的证明呢？答案是肯定的。我们可以为所有信念找到支持的证明。因此才有这么多的宗教、哲学、政治路线······

### 如何改变你的金钱观

信念不能简单地以对和错进行划分。有一句话叫作“富人招人嫉妒”。是不是真的每个富人都有人嫉妒呢？如果这句话属实，同样地，富人也会有许多崇拜者。问题不在于你的观点是对是错。仅仅在于，**你的观点在你通往目标的道路上是否对你有帮助**。

当然，首先你得清楚你的目标是什么。如果你还不清楚，那就详细地记录下你的目标。想一想，你想成为什么样的人，你想做什么，你想拥有什么。先从长远目标开始，以发挥长远目标对短期目标和中期目标的导向作用。内容可以涵盖生活的 5 个领域：健康、财务、关系、情感和人生的意义。

现在再看看你勾选出的信念。哪些信念可以在你通往目标的道路上支持你？哪些会阻碍你？记住：你一直都在为自己的信念寻找支持的证据。**你所看到的，事实上是你的信念引导你将精力集中在上面**。你的世界也会因此变成你所想的那样。所以，你必须抛弃那些阻碍你的信念，因为它们会强迫你将精力集中在错误的事物上。

再想一想那张桌子的图片。一种信仰的组成部分包括一个想法（桌板）和许多支持这个想法的经验（桌腿）。

要改变信仰，你首先就必须折断桌腿，脱离所有的证明，孤立地观察这个想法。然后再考虑一下，这个想法对你来说是否具有意义。如果没有，你就要对这个想法表示质疑。

### 改变你的信仰就是改变你的人生

目前为止，你已经跨出了重要的 4 大步：
1. 你找到了自己真正的关于金钱的信仰。每当生活中发生不如你意的事情，你都要**找出隐藏在事情背后的信念**。
2. 你检查了**你的信念是否对你实现目标有所帮助**。因此你也对自己的目标有了更加清楚的认识。
3. 你暂时使信仰和支撑信仰的经验和证明**分离**。这也使得你能够**客观地观察你的想法**。
4. 你**批判性地**探究了自己的想法，因此对旧的信仰产生了巨大的**怀疑**。

你现在已经准备好了用新想法去取代你的旧想法。然后你就可以通过寻找经验和证明，来将你的新想法转化成新的信仰了。

### 用新的想法取代旧的想法

去寻找一个对于你实现目标更有帮助的新想法吧。一个能够给你力量、让你将精力放在重要事务上的想法。然后去寻找能够支持这一想法变成信仰的证明和经验。

**要实现财务目标，你就要改变自己的信仰**

- 记住，你的生活就是你信仰的体现
- 找出哪些信仰是“负有责任的”
- 将想法和支撑想法的证明分离，用对你实现目标更有帮助的新想法去替代你的旧想法
- 通过寻找证明支持新想法的方式，来将你的新想法转变成信仰
- 如果你改变自己的信仰，你就会做一些较之前不同的事情，会形成新的习惯，你的生活也会随之改变
- 通过神经系统的冲动来加深你的新信仰吧。换句话说，现在就去采取第一步行动吧
- 你现在已经为自己取得财务上的成功奠定了有利的基础

要实现自己的财务目标，你需要 3 种信仰：

1. 我的处境自身必须改变
2. 我必须改变我的处境
3. 我可以改变我的处境

### 杠杆作用

想把某件事物变成**必需品**，我们就需要应用杠杆作用。这意味着我们要像使用杠杆那样施压。杠杆作用往往产生于：如果你不去做某件事情，你就会感受到巨大的痛苦；但是如果你做了，你就会感受到极大的快乐。

仅仅避免痛苦还不足对自己施加压力。要使你的目标变成必需品，你同时需要痛苦和快乐，没能实现目标的痛苦和成功实现目标的快乐。

-------
