[TOC]

-------

### 荒年

我的教练说过：“大多数人生活的方式都好像自己永远也不会出现收入微薄的情况。但这种情况肯定会出现的。”

埃及人使用一种简单的方法在荒年里保护自己——财务部长将所有粮食的 20% 收集起来。

### 不要被愚弄

现在睿智的你，看到几个领取养老金也过得很好的人，也许觉得我的描述过度消极，但是你千万不要被愚弄。

养老金计划将无法承担到期支付的养老金。人们的寿命越来越长，医疗保险越来越贵——这应该由谁来支付呢？

我们由工业时代进入信息时代。这带来的一个影响，很少人意识到我们必须自己为自己支付养老金。20 年后或更晚退休的人，现在就需要提前计划，不要使退休年变成荒年。

这一点应该早就清楚，人们应该早就被告知，但指责现在对我们而言帮助不大。我们必须建立自己的谷仓，并成为自己的财务部长。我们必须自己承担责任。

### 赢家和输家

在当今信息时代，输家指的是那些继续依赖国家和他们的雇主的人，赢家指的是自己承担责任的人。这是受害者社会和责任者社会。

那些将自己看作受害者的人，还继续依赖过去的承诺，而这些承诺在今天是永远不可能实现的。但他们仍然依赖国家和他们的雇主。

那些承担责任的人无法容忍自身命运取决于别人是否遵守承诺。他们将歌德的箴言放在心中：只有一件事是你可以期待的：意料之外的事。他们将自我准备看作是**自己的**责任。

### 困境通常远在退休之前开始

我们将更快地开始体验关系改变造成的另一个影响：当今几乎已经没有一辈子的铁饭碗了。今天，许多人都在退休之前很多年就开始经历自己的“7 个荒年”了。因为他们没有在丰年存下 20%。

为什么会发生这样的情况呢？我们所有人倾向于陷入两个错觉。
- 第一个错觉，我们认为，如果经济繁荣，它必将**永远**如此繁荣下去。
- 第二个错觉，**我们往往无法识别出丰年**。只有当荒年出现时，我们才意识到。我们之前过得有多好。有多少人误以为丰年还在后面，而推迟储蓄和投资的计划？

### 现实

我的教练曾经说过：“**一位投资者会在买入的时候获得利润，而非在卖出的时候。**”

### 2000 年、2001 年和 2002 年

许多人在 2000 年、2001 年和 2002 年间在股票市场亏损了许多钱。主要原因是：他们更多是在进行投机，而非投资。

我的教练总是说：“投资应该使金钱流入你的口袋。”**而一笔债务使金钱流出你的口袋。资金流动的方向就表明了这是一笔投资还是一笔债务**。

### 我们还会再经历一次大萧条吗

一次大崩溃可能会，也将会再次发生。白天和黑夜的交替不是唯一的自然更迭，还有季节的更迭。悠长的夏季结束之后，紧随而来的是冬季。正如存在小的变化起伏一样，也会存在长期的变化起伏。向来如此，也将会一直如此。自然界中是这样的，经济世界中也是这样的。潮水还会再来。

只要有一方面受贪欲驱使，另一方面又受恐惧影响的人存在，此类危机就将一直存在。

崩溃的糟糕之处在于：原本计划荒年使用的储备金会被毁掉，尤其是许多已经退休的老人会遭受重创；当然也有许多年轻人之前坚持储蓄，自认为明智地进行了投资，现在他们也面临失业和缺钱的双重打击。这种情况太糟糕了。重要的是知道如何投资，不要将债务、投机与投资混淆起来。

### 坚定不移地进行准备

丰年将会一直存在，荒年也会一直存在。不要让自己丧失勇气，但也不要让自己盲目相信安全感。尽可能多地去挖掘出自己的经济洞察力，**为自己做出重要的决定**。

### 不要找借口

我的教练经常说：“借口是那些失败者说给我们听的话。”他想知道我的目标是什么。针对我的回答，他又说道：“你将会获得多少，这并不重要。重要的是，你会成为一个什么样的人物。”在他看来，一位真正的人物应该是一名诚实对待自己的人。

**借口是我们讲给自己听的谎言**。

一位真正的人物不会将生活中的机会滥用在道歉和寻找借口上。**借口使我们贫穷**。

### 我们心中的两个声音

我们能否实现财务自由，对此起决定性作用的是，我们听从的是两个声音中的哪一个：受害者的声音还是勇于承担责任者的声音。

永远不要让你内心中那个弱小的人战胜强大的那个人。

-------
