[TOC]

-------

**成功意味着获得你所爱的东西，而幸福意味着享受你获得的东西**。

### 你挣到的钱不仅仅属于你个人

研究那些生活幸福的成功人士的人生故事就会发现，他们总是与他人分享自己的财富。这些人对自己达成的一切有着深深的感激之情，也意识到了自己的责任。

在农业领域有一条著名的准则：先播种，然后才能收获。但这并非一直如此。收获之前必须播种，这一认知使人类完成狩猎到定居的转变。

### 如何播种金钱

拿破仑·希尔历时 25 年研究巨富的生活。对于他在金钱方面给出的建议，我们应该洗耳恭听：“幸福属于那些学会以最安全的方法来获取金钱的人，那便是先付出。”

### 收入的 1/10

成功人士的一个习惯，他们用 1/10 的收入来资助那些收入较低的人。你通常会发现，成功人士在工作中都是十分冷酷的谈判伙伴，而另一方面他们在面对需要帮助的人时又有一颗“柔软的心”。

### 付出金钱的人拥有更多的金钱

令人惊讶的是，那些将收入的 1/10 捐赠出去的人从来都没有金钱问题。这并不是因为他们在金钱方面比我们幸运，而是因为他们真的比我们富有。

### 付出给人一种美好的感觉

同自己得到某物相比，赠送某物往往会带给人更多的快乐。一个只关心自己的人，会变得孤独、沮丧、抑郁。只关注自己会使人孤独。这最终导致许多人只有在面对自己的宠物时才能表露出真情实感。

**“治愈”无意义之感的最好方法就是去关心他人**。一个悲伤抑郁的人，通常都过多关注自己。一个人致力于帮助他人，他就能使自己脱离悲伤。帮助他人，往往也因此帮助了自己。

**一个人用自己的船将他人送到彼岸，那他自己也到达彼岸**。

### 付出是妥善地运用金钱

你现在可以证明你能够使用金钱做好事。你可以证明金钱为善。你可以加深自己内心的这一想法，如果你的金钱使别人生活得更容易、更美好。

通过这种方式你自己就证明了，你可以富有责任感地处理金钱，你可以妥善地运用金钱，因为你使用它来做了好事。

### 付出是一种富足的信号

如果你付出，你就在向全宇宙传递出一种信号：“谢谢，我拥有的比我需要的多。因此我可以付出。”这种对富足的想法，可以帮助你获得更加自然的金钱关系。你可以更加享受金钱，因为你并不把金钱看得太重。

你更加意识到，金钱是一种流过你的生命的能量。一个仅牢牢抓住金钱的人，是在阻碍这一自然能量的流动。你付出得越多，就会有越多的能量在你的生活中流动。你会愈加相信：越来越多的金钱会流入你的生活中。

捐赠金钱这一行为是你对自身、对宇宙能量流动的信任的证明。通过这种方法来加深你对自己和宇宙的信任，期待更多的金钱流入你的生活。你期望财富，通过这种方式，财富对你而言也变成了理所当然。记住：我们的期望决定我们实际能获得什么。

### 帮助他人的人，清楚我们生活在一个相互关联的世界

一个人生活得好像全世界只有他一个人，这样的生活方式绝对不是智慧的象征。这样一种态度对个人及全体人类肯定也少有益处。

为了将最好的自己挖掘出来，我们需要其他人的帮助。其他人也需要我们的帮助。从中也产生了两个简单但深刻的认识：第一，我们一起合作能创造更多金钱；第二，当全体人类生活得更好时，其中每一个人会生活得更好。

我们不能孤立地观察自己个人的成功，也不能忽略周围人的生活状况。全体人类的幸福对我们的影响比当今科学证明的结果还要强烈得多。但不可否认的是，我们能影响他人，他人的状态也能影响我们。

众所周知：我们付出什么，就会获得相应的回报。这条道理也适用于简单的小事，比如一个微笑、一份善意。爱这个世界的人，也会被世界以爱相待。这也适用于金钱。给予这个世界金钱的人，世界将以金钱回报他。

### 只有付出的人承担了真正的责任

责任意味着做出反应的能力。作为负责人的人，我们不可能眼睁睁看着许多人受苦受难，坐视不理，而自己却生活安逸。

世界因苦难而变得黯淡。分配不公威胁着幸福与和平。就连通往正义分配的道路也都处于黑暗中，并引发争执。因此，每一个短暂亮起的路标都显得弥足珍贵。我们的世界需要这样能充当路标的人。出于这一原因，也许世界会给予这些人更多的金钱，以便他们能够发出更加明亮的光。

### 付出的人会感觉自己充满生气

世界上很少有比付出更能给予人更多生气和能量之感的事情了。因此，想要感觉良好，几乎没有其他更好的方式了：或是充满感激和充满责任感地付出，或者是处于对生命和人类的爱而付出。

幸福是以享受现有的一切为前提的。实现幸福的最佳方式便是带着责任感去处理事情，去做出反应，去付出。我们可以通过捐助他人来播种幸福。我们也可以播种金钱。责任理念使得这一奇迹——我们最终获得的比付出的多——成为现实。

固定将收入的一部分用于捐助他人。
- 你会确信金钱是好东西，而且妥善地运用金钱
- 如果你决定好要这样做，就写下你的决定和你这样做的理由
- 为自己制订一个计划，以便负责人地使用你的金钱。保证你的金钱真正地发挥作用
- 坚持帮助他人
- 在你还无法胜任时就开始帮助他人吧

### 金钱使人快乐

金钱可以使人快乐。从快乐这一词的本义上来说，它能丰富你的生活。但是，只有当你采取行动时，这一切才会发生。你必须采取一些行动。

如果你只是通读了一遍本书，并没有做练习，你就应该再回到前面，从头开始。请相信，金钱使人快乐。

-------
