[TOC]

-------

### 愚蠢的债务和明智的债务

负有消费债是一种非常危险的行为。

记住：“我们想要的东西并不等同于我们需要的东西。”

**消费债根本没有优点**。更确切地说：消费债是愚蠢的行为，对人产生破坏性的效果，打击人的积极性，消磨人的精力，使人最终陷入一种恶性循环。

为什么？我们有两种运用自身精力的方式：努力找出一个长期解决方案或是找出一个短期解决方案。短期解决方案存在的问题就是，我们实际上与长期目标相距更远。我们的目标是变得富有。如果我们使用信用卡，只是为了眼下能过上纸醉金迷的生活，那么我们只会消磨掉自己的积极性。

······

最后，我们会知道或是意识到消费债是“不好的东西”，但行为与自己内心深处的声音背道而驰，我们就失掉了自信。自信心不足也就意味着动力不足。

我们期望自己的境况变得越来越好，而我们的动力很大一部分都来自我们的这一期望。我们致力于长期策略，自己才会成为专家，使自己的境况越来越好。而受到个人债务压迫的人，缺少时间和动力来执行这一策略。相反，他必须不停地去做一些琐碎的事，仅仅是因为这些事现在变得很紧急。

但，总有不可预料的情况出现在我们的预期之外。

### 债务是如何产生的

重要的是得知道，你不是身不由己陷入当前境况的，你仅仅因为过去的或现在的错误信仰才沦落至此。

回想一下我们的大脑是如何运作的：我们可以为了避免痛苦、感受快乐去做任何事情。

人类虽然有进行策略性计划和分析的能力，然而避免当前痛苦、感受快乐的程序却要比进行分析的程序更强大。

我们都知道，与一时的放弃带来的短痛相比，债台高筑带给我们的长痛，要强烈得多。只是很遗憾，这一理智的认知在过去漫长的时间里没有促使人们减少消费债。债务毫无理性地发生了。

我们可能会问：一个人怎么可能傻到这种程度，去冒这样的险？他明明每天都看到发生在眼前的惨景，怎么还能在贷款时让自己作为抵押？

答案就是：因为人类的大脑此刻想要享受快乐、避免痛苦。未来失去自由和成为奴隶而惨死的痛苦，并不比当前的快乐更重要。从理性分析的角度出发，你可能无法理解这种情况。这样说吧，“我能够预料到会发生什么，因此我也能聪明地避免消费债”这个想法在当时并没有发挥作用，实际上在今天也没有发挥作用。虽然我们最终不会像古巴比伦人那样有严重的后果——但如果我们负债，我们也会陷入一种与奴隶类似的境况当中。

### 我如何避免债务

每个人脑子里都装着同样的**避免痛苦、感受快乐的程序**。

区别就在于，我们如何定义痛苦和快乐。我们的信仰体系生根发芽，它们决定我们什么时候感受痛苦，什么时候获得快乐。

**我们的行为并非基于我们自身的“逻辑感知力”和意图，而是基于我们的信仰。改变信仰，才能改变财务状况**。

### 消除债务的 13 个实用建议

1. 向你的长期目标看齐。问一问自己，你的所想、所言、所为是否都对你实现目标有所帮助。
2. 改变自己的信仰。想要借助一些实用的建议去实现目标，而不去改变信仰，是徒劳的。
3. 永远不要说：“这没用。”现在，**每一**欧元都有用。
4. 将自己的每一笔支出都罗列出来。我知道，这有点麻烦，但是我向你保证，这样的麻烦是值得的。要按照预算计划来支配金钱的支出。
5. 剪碎你的信用卡。现在，马上。在你有了 50 000 欧元存款之后，再去申请一张新的信用卡。
6. 将可透支的信用账户换成普通的信用账户。后者利息更低，你也可以开始清偿欠款。
7. 将所有的未收回款项罗列出来。亲自去找你的债务人收取欠款。允许他们分期偿还。真诚地感谢每一位支付欠款的债务人。
8. 开诚布公地同你的债权人谈一谈，旁敲侧击只会使他们不理解你，使他们感到愤怒。相反，如果你开诚布公，大多数的债权人都会同意你提出的欠款归还建议。
9. 每月偿还债权人的钱数不能超过每月余钱的一半。基于两个原因：首先，你马上就开始储蓄；其次，你要偿还一定数额，才能使你的债权人不对你失望。
10. 对每一笔支出，都要问自己：**这笔支出真的有必要吗？我必须花这笔钱吗？**
11. 寻找新的收入来源。
12. 为自己限定每月支出的最高限额和每月收入的最低限额。
13. 培养危机意识，模拟极端紧要关头的情形，尽快地采取行动。你一定已经改变了自身的信仰，剪碎了信用卡了吧？

### 应对债务的策略

应对债务的最佳方式就是清偿。但这往往并不那么容易。也许你得让债务伴随你的生活一段时间。

#### 你对待债务的态度

你已经了解我对待问题的态度了：问题具有两面性，也就是说问题也存在好的方面。我们现在必须改变一些东西，必须成长。因此我想问问你：
债务的有利面是什么呢？
你现在必须做哪些之前从没有做过的事情？
你现在必须去认识哪些人？
你的新信仰为你带来了哪些好的影响？
你如何将自己目前所承受的压力转化成一种积极的推动力？

#### 你对待自己的态度

告诉我，为什么我们对待自己要比对待别人差呢？许多人都因为自我批评毁掉了自己。他们这是在自我毁灭。

你还得清楚，你的信仰造成了你现在的处境，而且信仰是随时可以改变的。

#### 不要将责任归咎于任何人

我们倾向于将责任归咎于他人或是某些环境因素。记住：你给予一个人责任，你也就给予了他权力。你现在需要尽可能多的力量和权力。

我当初意识到这一点之后，很快就清除了自己的债务。在此之前，我谴责我的公司，谴责我那些未付款的客户，谴责国家的税收政策。然而事实是，**我当时陷入了这个困境之中，只有我自己能将自己救出来。这个清晰的认知给予了我极大的力量**。这样的力量被我用来清偿债务，而非用来推卸责任。

#### 不要害怕

恐惧感只会使你丧失行动能力。你在害怕些什么？就算真的发生灾难，你也能从中发现好的一面啊。

想象一下可能出现的最糟糕的情况，就算这样，地球还是照样会转，对吗？这种观点的确难以让人接受，但你一旦接受，你就会感受到前所未有的自由。

这种观点能帮助你去解放自己。因为灾难是过去的结束，它会摧毁旧事物，使新事物的产生成为可能。

旧事物被摧毁之后，就会产生需要新事物填充的真空地带。你看，就连灾难都有好的一面，如果你善于发现——全新开始的机会。事实上，大部分的成功故事也确实是开始于灾难之后的。

#### 不要管别人怎么说

不要让别人的看法来决定你的幸福感。

#### 避免同情

永远不要显示出你对自己的怀疑。不要对任何人说起你的债务情况。

许多人都喜欢以寻求帮助为借口，趁机说起自己糟糕的情况。**帮助并不会主动来到那些需要帮助的人面前，而是会来到那些值得获取帮助的人面前**。

我们所有人都想获得别人的好感，但谨防自己以获得同情的形式来获得好感。换言之，我们应该赢得尊重。

我们需要的是一个赢家的身份，赢家会吸引机会，赢家从不将自我怀疑展现在他人面前。

#### 永远留有现金——即使你没有名义上的现金

时刻在保险柜中存放一笔不可动用的储备金
- 超过 80% 的紧急性问题也就迎刃而解了。使你负担过重的一般都不是大笔债务，而是分散的“小”问题。
- 这是一笔紧急储备金。也就是说，这笔钱只能在破产或在表白清偿诚意并交代财产情况的宣誓时动用。在此之前，你必须当这笔钱根本不存在。
- 这笔储备金始终能给你重新开始的机会。
- 25 000 欧元的储备金有利于你保持自信，满足你对安全感的需求。
- 为了你自己、为了你的健康和你的家庭，你需要一个这样的策略。

#### 好好考虑一下你破产的时机

 如果破产是不可避免的，那么你就得选择明智的破产时机。

连环事件是有其法则的：对于长期缓慢变糟的事情，如果你没有做出一些改变，没有采取一些行动，它们根本不可能一下子就突然好转。

#### 遵循 50/50 原则

从你每月余钱中抽出 50% 用于偿还债务，其余 50% 存下来。

- 这样一来，你就可以马上开始积累财富了。
- 你的努力要以能够激发你动力的目标为导向：你在积累财富的同时也清除了你的债务。
- 通过建立现金储备来培养你的财富意识。
- 你总是有钱来应对紧急情况。这样对你大有裨益，因为负债累累的情况下，你很难再申请到信用卡来应对突发事件。

#### 保持自律

以前我将自由定义为：能够去做自己想做的事情。而现在，我对自由的新定义是：**自由意味着，自律地去执行我计划好的事情**。

古巴比伦人总是说：你的弱点使你沦落至现在的处境，你又怎能称自己是一个自由之人？你是一块任人揉捏塑形的陶土，还是一块坚硬的、不可动摇的青铜？

我的教练缓慢而又有力地对我说道：“你看到了吗，舍费尔先生？咖啡就好像是你的才能，它们一文不值地躺在地上。没有倒进杯子的咖啡一文不值，再多也无用。没有自律，你的才能也是一文不值。”

### 债务让人感到绝望时，该怎么做

当一位债权人相信你身上再没有其他的钱了，那么能拿到部分的偿还金额，他还是会满意的。根据“30% 总好过完全没有”这条座右铭来看，一般情况下你可以撑很久。

### 将目标定得更高远一些

**知足常乐的人也是主动放弃的人**。他会对最低的生活条件感到满足，他会过默默无闻的生活，像一只地鳖一样隐藏在黑暗之中。但是你别忘了，你的债务的产生，并非由于你没有变得富有的能力，而是因为你拥有不利于财富发展的信仰。许多人在负债的情况下降低自己的目标，唯一的原因就是缺乏自信。

一个债台高筑但同时具有高度自信的人，是能够清楚地认识到自己别无选择，只能全力以赴的。他能够认识到，一直以来坚持的期望只会让他一事无成。**我们拥有什么样的期望，也就决定了我们能获得什么**。

永远不让目标低于期望。永远不要劝自己说：你不“值得”拥有。你自己是可以决定你值得拥有什么的。你的期望决定你会获得什么。

### 你如何获得快乐

**每一次疼痛的背后都有一座金矿**。我们需要这样的机会，这些从疼痛中产生的机会。也存在足够的理由让我们为它们的存在感到幸福。

### 关于债务的最高智慧

“然后，我想出了一个新的策略。我找了一些比杂草生长速度更快的花草植物。这些植物很快就将杂草压倒了。这些花生长的位置也不再出现杂草。我的花园自己保持了整洁。”

“战胜黑暗的唯一方法就是用灯光充满它。你无法驱逐黑暗或是与黑暗进行抗争。”

**不花钱和存钱是两回事**。这也同样适用于债务，与债务相斗争就犹如你想要铲除黑暗。正是如此，50/50 原则就十分重要了。**战胜债务的最佳方式就是积累财富**。

**压力对你来说，可以是毒药，也可以是良药**。

### 后退几步

与你的处境保持距离。不要过于认真地对待你的问题。

“博多，跟着你的直觉走。你所做出的每一个决定，并不会比这个宇宙中一个屁更重要。”

你有过一些于己不利的信仰，于是，一个于己不利的处境也就随之产生。而现在，你已经用有利于致富的新信仰换掉了你的旧信仰。你开始积累财富。经历过这样的处境后，你也许会做一些你从来都没有做过的事情。谁知道，从中能发展出什么呢？

-------
