[TOC]

-------

**每个人获得的东西都恰好是他值得获得的东西**。

你必须了解市场法则，你收入的高低取决于此。**你今天的收入就是你昨天所做之决定的结果，如果不理解这一点，你就不能说：“现在我要另做选择。”**作为自己人生的设计师，你的收入或加薪是由你自己创造的。

### 展示自己的强项

**金钱和机遇并不会应需求而产生，而是应能力而产生**。你不会因为自己需要更多金钱而获得加薪，你只会因为你所拥有的能力而获得加薪。

如果你想要获得加薪，那么你得解释清楚，为什么你**值得**获得。好好地为加薪谈话提前做准备，将你能为公司创造的价值以及附加价值罗列出来。也将你的所有强项都写下来。

**永远不要将你对自己的怀疑告知任何人**，要展示自己的强项。人们不会追随一个自我怀疑的人，只会追随那些坚强不屈的、对目标坚定不移的人。你的强项往往会为你挣得更好的报酬。

### 你应该关心自己的义务，而非权利

在一段关系中，如果每个人都只关注自身权利，那么这段关系注定要灭亡的。

### 如果你得到 8 小时的报酬，你应该工作 10 小时

你的付出应该多于别人对你的期望。

### 刻不容缓地去处理事情

刻不容缓地着手去做所有的事情。

- 不要害怕犯错误
- 犯错使人积累经验。经验帮助你快速做出正确决策
- 学会去相信你的直觉。快速做出决策
- 凭你的第一感觉做出反应。你会犯错，但你会做更多正确的事
- 如果你做出的快速决策中有 51% 是正确的，你将变得富有

### 世上不存在微不足道的的小事

**所有值得你去做的事情都值得你好好地去做**。

### 使自己成为不可或缺的一员

请勇于承担责任，使自己成为不可或缺的一员；请勇于放弃和下放权力，使自己成为非必要的一员。

### 对自己进行深造

每天花两个小时读有用的专业书籍

### 越有问题，越自告奋勇

想要挣更多金钱的人，不能回避问题。因此，我们得到的最好建议就是去战胜问题。分到困难的任务，你更应该自告奋勇。

### 让自己成为专家

**如果你做所有人都做的事情，那么你也只会拥有所有人都有的东西**。仅仅确认你可以比任何人做得更好（即使这个认知是正确的），这是不够的，因为许多人都有这种感觉。如果你做所有人都做的事，你就必须自己去寻找客户。如果你在市场上将自己定位为专家，客户就会主动来找你。关键不在于你的更胜一筹，而在于你的**与众不同**。

找出你的热情和天赋所在，3 年以后，你可以成为哪一个领域的专家。之后再坚持不懈地向着这一专家目标而奋斗。

### 如果自身不改变，任何事都不会有所改变

如果想要事情向着利于你的方向去改变，那么首先你自己必须改变。如果你想要在 3 年、5 年或者 7 年内做一些不同于今日的事情，那么你就必须为这一改变进行准备并促进改变的发生。你自己决定，是否 7 年后还想过一成不变的生活，得到一成不变的结果，周围人对你的关注度也一成不变·······

让自己成为专家。找到一个还没有专家的领域，或者自己创造一个新领域。

- 你应该改变你的愿景，使你能主导自己的选择
- 你不应该以自己当前的状况为导向，而应该以你想要获得的状况为导向
- 目标使人充满创造性。在你“见过伟大的幻象”之后，你会突然明白哪一块拼图应该放在哪里
- 如果你的目标群体是普通人，你的商品必须尽可能便宜。如果你的目标群体限定为“小范围”人群，你可以把成果的价格定得更高一些
- 如果你是专家，客户就会主动上门找你
- 成为专家并不难。通常情况下，专家都是业余人士评选出来的

### 个体经营者和雇员一样挣工资

如果你是个体经营者，自己给自己发一份固定工资。

- 习惯于每个月使用固定的金额来生活
- 将个人财务和公司财务严格分开
- 建立存款。这样你才会知道自己为什么而工作，使你的动力变得强大。动力的强大使你的收入得以增加
- 两年内你就能有 12 个月的财务保障。那时候，只要你愿意，你就可以一年时间都不工作，仅靠存款生活了。你是自由的
- 只要 7～10 年，你就可以实现财务安全。你的“鹅”已经长大了。你每月会有大约 5 000 欧元的利息
- 你不再继续工作，因为你不必工作了。如果你继续工作，也只是因为你想要尽情感受自己的兴趣爱好

### 个体经营者必须积累财富

也许你试图将所有的钱都投进公司。这是个体经营者最常见的错误。在你的公司**之外**，你没有再积累其他的财富。这样一来，你就使自己的个人幸福全都取决于公司的成功，指望公司在未来某一时刻卖个好价钱。

如果你真的想往公司投很多钱，那么你应该明智地使用 O.P.M（其他人的钱）。去贷款吧，尽可能多地去筹备金钱。因为你不知道你需要多少钱，而且你早晚也要用到更多的钱。

### 如何分析你的收入

- 能力···········10
- 精力···········10
- 影响力 /  知名度·····100
- 自我评价·········10
- 创意···········10

### 你如何改善每个收入板块

#### 能力

我认为，对于我们的专家能力以及作为人的能力，最大的影响来自我们的周围环境。**如果周围是比我们“更优秀”的人，我们就会变得更优秀；如果周围是“缺乏动力”的人，我们就会停滞不前**。

#### 精力

由于愚蠢的、自我摧毁的生活方式，我们通常会堵塞自己的精力。大多数人低估了这一危害。如果你卧病在床，你是无法早上醒来就妄图征服世界的。如果你过着健康的生活，你就会发现：**你消耗的精力越多，你的精力就越多**。

#### 影响力/知名度

不管做什么，花多少时间做，都无所谓。你应该花更多的时间，来营销和扩大你个人或你的产品的知名度。你应该竭尽所能地去获取关注度。

不要忘了：优秀的专家和良好的信息在当今比比皆是。仅仅只是优秀还不够，还得让别人知道你独特的能力。获得别人的关注，这就是你的任务。

#### 自我评价

自我推销的能力和技巧也在自我评价的范畴之内

#### 创意

你的收入并不由你的老板或市场专断决定的。想要增加收入，你需要思考，找出公式里自己最大的弱点所在。好好研究。寻找解决方案。但也请记住，影响力是最强的杠杆。

### 寻找其他收入来源

一方面，你不能分散自己的精力，因为集中精力才拥有力量。另一方面，你又必须抓住这其中的良机。

如何解决这一矛盾呢？非常简单。只要你还没达到预期收入水平，你就应该将精力集中在这一件事情之上。只管将预期收入定得高一些。因困难而转向一个新的目标，以此方式来逃离，是没有任何意义的。

#### 4 种收入来源

原则上来说，我们获得的收入都来自于我们为市场创造的价值。价值有以下 4 种：

- 产品价值
- 知识价值
- 服务价值
- 创意价值

#### 要求回报

请记住：要求回报通常都是一个自我评价的问题。只要你创造了价值，你就天经地义地应该获得报酬。

我想对此进行明确的说明：你自己负责你的生活质量。因此，赚钱是你的责任。也正因为此，你必须要求回报，这一态度至少要维持到你是实现财务自由之后。

### 将精力集中在收入丰厚的活动之上

这十分简单。将你的时间只花在能够获得丰厚收入的活动之上。将你所在领域的此类活动清晰地总结出来。许多人有能力做你在做的大部分工作，但是只有很少一部分人懂得（几乎）只专注从事收入丰厚的活动。

### 收入并不意味着财富

一般而言，我们的生活水平是随着收入而提高的。我们只是“需要”更多。奇怪的是，我们需要的往往都和我们挣到的一样多。

**我们不能混淆“需要”和“希望”**。

就连古老的巴比伦人都知道：“你所谓的 ’必要支出’总会增长到你现在的收入水平。”

### 永不止步······

不要停止增加收入，除非你积累了足够的资产，可以仅靠利息生活。

当然我们也要有休息的时间。我发现在休假后我可以把工作做得更好，我会更加全神贯注、精力充沛。此外，我也充分利用自己的假期。
我每年大约读 150 本书，其中有 50 本都是在假期中阅读的。
在圣诞假期时，我会总结过去的一年并规划新的一年。对于生活的每一个领域，我都会确立目标，并写下我要确立这些目标的原因。
不仅如此，我的认识笔记主要也是在休假期间写的。在这本笔记中，我记录的是我所学到的东西。这样一来，每一次的失败都会成为教训。为了保证不会再犯同样的错误，我把它们全都记录下来。

当你仅靠利息就能生活时，你就不必再工作了。但是你又为什么要停止做让你感到快乐的事呢？如果你不必再工作，而只是做使你快乐的事情，你知道这时会发生什么吗？这时，一切才刚刚开始。

-------
