[TOC]

-------

### 4 个不储蓄的理由

储蓄的理由很充分。但是如此，大多数人都有 4 条理由来反驳：
1. 他们认为，自己在将来会挣很多钱，所以现在不用储蓄
2. 他们现在想要享受生活，他们认为储蓄很困难，储蓄意味限制自己
3. 他们不认为储蓄很重要，他们觉得自己无法改变这种观点
4. 他们认为储蓄一无是处（低利率、通货膨胀）

实际情况与你的想法截然不同，正确的理解是什么：
1. 是储蓄而非收入，使你变得富有
2. 储蓄使人快乐，储蓄易如反掌——对每个人来说
3. 你可以随时改变你关于储蓄的信仰和观念
4. 储蓄使你成为百万富翁。纵观 10 年，你每年平均得到 12% 或更多的利息。甚至连通货膨胀都是有利于你的

### 使你变得富有的是储蓄而非收入

没有人能仅仅通过挣很多钱就变得富有。财富产生于你对金钱的留存。许多人都有一条不理智的期望：“等我挣到足够多的钱，一切都会好转起来。”然而实际上，生活水平是随着收入的增加而提高的。你的需求往往总是与你所拥有的一样多。更进一步地说，事实就是：不储蓄就只能负债。

### 大多数人即使挣到更多的钱，也不改变自己的财务习惯

基本的观念几乎不会改变（除非你有意识地去改变自己的信仰）。有一种观点会阻碍我们存钱，那就是：“我需要它。”

我们真正需要的东西其实少之又少。我们只是为了对自己的消费行为进行辩解，所以这样声称而已。**想让事物向着有利于我们的方向发展，首先我们自己必须变得更好**。

### 节俭是富人的美德

他是如何变得如此富有呢？他的秘诀就是：储蓄，投资；继续储蓄，继续投资。

他存下他能省下来的每一美元。

他几乎不买任何东西，因为他不认为自己应该支出这些钱。

他关心的总是自己在未来拥有的财富。

也许你会说：无聊至极。但是你已经知道，一件事情是有趣还是无聊，只是一个信念问题。

你知道，下面这几位公司创始人有什么共同点吗？
他们节俭，节俭，再节俭。他们花费的金钱，比自己的收入少，明智地选择了投资。节俭肯定不是他们富裕的唯一原因，但明显是一个前提条件，没有这一基础，富裕是没有指望的。你绝对找不出不节俭的公司创始人。

### 许多企业家都曾破产

也许你会说，你经常听到一些企业家破产的消息。对，但是他们没有消费债，生活也不奢侈。他们其实很节俭。他们破产不是因为他们私下里不节俭，而是因为一些不利情况或投资失败。

因为节俭和他们的企业家精神，他们渡过了这些危机。他们通常可以在几年时间里保持最低的支出水平。他们几乎不为自己花任何钱，他们能够忍受个人生活的简朴。

他们在某些方面节俭至极，以至于许多人会惊愕地大叫：“这不适合我。我不能，也不想这样！”但请记住：**成功者准备好了去做大多数失败者拒绝去做的事情**。

### 储蓄使人快乐，储蓄易如反掌——对每个人来说

大多数人储蓄的方式都错了。他们使自身处境变得艰难。他们试着紧缩整个月的开支。

也许你曾经从另一个角度看待这种现象。其实你一直在付钱给别人，却从来没有为自己付过钱。买面包的时候付钱给面包师，支付利息时付钱给银行，买肉时付钱给肉脯老板，剪头发时付钱给理发师。

那你什么时候才付钱给自己呢？你在自己的生活中，至少应该和你的面包师、银行家、肉脯老板和理发师同等重要才对。

### 储蓄意味着支付自己

你应该付钱给自己，而且应该首先付钱给自己！我的建议是：自己给自己发薪水。将每月收入的 10% 存入一个独立账户中。这 10% 会让你变得安乐富足。余下的 90% 用于支付其他开支。

你会惊讶的发现：**使用收入的 90% 生活，与使用 100% 相比，其实没有什么区别**。你丝毫不会惦记那 10% 的资金。

### 投入 10% 的收入饲养你的“鹅”

你应该首先支付自己。在月初将收入的 10% 存入一个独立账户中。

- 为自己设立一个“鹅”账户。在常用账户下开通一个长期划付委托业务，每月初将工资收入的 10% 转入“鹅”账户中
- 千万不要动用“鹅”账户中的存款
- 根据你从本书中学到的原则来管理“鹅”账户的资金
- 随着“鹅”账户资金的增长，你在生活中会更有乐趣、更加自信
- 设立“鹅”账户对于增强自律而言，是一种简单有效的方法

### 加薪时你会怎么做

你的第一份工作的薪金如何？一般情况下我们的薪水会不断提高，开支也随着薪水水涨船高，最终将挣的钱花光。我们的生活水平也总是随着收入的增加而提高。

关于如何避免这种情况，这里有一个建议：从每次加薪中提取 50% 存入你的“鹅”账户中。因为你已习惯于当前收入的生活方式，拿出加薪的 50% 对你而言并不困难。使用这种方法会使你慢慢地习惯只有 50% 的加薪，另外 50% 便转入“鹅”账户中。

### 为什么储蓄计划失败了

为什么大多数人没能实现自己的储蓄计划，这里有两个关键性的原因：
- 首先，花销超标
- 其次，大多数人都只想将月末剩下的钱存起来

### 你可以随时改变你关于储蓄的信仰和观念

对于储蓄这件事，很多人都缺少起促进作用的信仰。
- 我没有能力约束自己储蓄
- 储蓄只适合于那些一无是处、无聊至极的人
- 我现在要享受生活，而储蓄意味着我将受到限制。我不准备那样做

也许以下的某一说法会对你有所帮助：
- 将所有种子全都吃光的农夫，就无法再播种了
- 不储蓄是完全没有经济头脑、幼稚、愚蠢的体现。一个不会理财的人，很难受到别人的认真对待
- 我钦佩那些完全驾驭自己生活的人，他们有能力将自己的精力运用到自己感兴趣的事中。健康的财务状况是先决条件
- 我相信我在未来会度过余生。因此，我在某种程度上想确定未来是什么样。这也是我储蓄的理由

### 储蓄使你成为百万富翁

以长远目标来看，你每年平均能得到 12% 或更多的回报。甚至就连通货膨胀都是有利于你的。

### 100 000 欧元能变出什么

复利的力量。

### 教你的孩子支付自己

孩子应该在什么时候开始储蓄？从第一笔零花钱开始。你应该尽早将“支付自己”的理念告诉孩子。请让孩子接受有关储蓄和富裕的有用的信仰。

直接给孩子钱是不负责任的。给孩子解释金钱和富裕的概念可能会花费一些时间。但可以使孩子拥有大多数人没有的宝贵机会：金钱将会发挥本应发挥的作用，金钱会成为使人感觉自然舒适的东西。一般只有在缺钱的时候，金钱才会成为生活的重要组成部分。你可以在很大程度上，使孩子不会过分看重金钱，而将金钱看作生活中自动出现的、自然而然的组成部分。

-------
